---
title: 软件开发之未来世界
creator: 潘俊勇
created: 2014-07-9 21:11:27
---

========================
软件开发的未来
========================

(接上篇： `软件开发之现世界 <http://developer.everydo.com/blog/idea/soft-world-now.rst>`__ )


生产力是否更高效，是世界发展的方向标尺。顺之者昌，逆之者亡。软件的发展也是如此。

技术标准的产生，分工细化和简化，是工业时代总体趋势。这在当今的信息时代、互联网云时代、移动时代同样适用。

开发者的分类
=====================
做软件开发的，未来会分2种人：

1. 为开发者服务的人
2. 为最终用户服务的人

为开发者服务的人，偏向“计算机科学”专业的人，做的是技术平台、框架或引擎之类的东西，这类应用主要解决通用的技术问题，在架构、性能、可扩展性等方面比较深入。

为最终用户服务的人，偏向“计算机应用”专业，做的是领域产品，解决的是具体领域的问题，对领域知识、产品设计和体验方面比较深入，但是开发方面可能只是脚本级别的开发。

可以看出，虽然都是开发者，但是这两种人的技能要求其实差别很大。

前者偏技术，要懂机器，做得好方向是架构师；后者偏产品，要懂用户，做得好应该发展为项目经理和产品经理。
前者为后者服务，后者最好少关注技术问题，最终一起做出好的产品提供给最终用户。

每个人有自己的基因，有自己的兴趣点，很少有人同时擅长这2种领域。

未来世界的发展，一定是顺应这2种人的特点，把各自特色发挥到极致。
开发者服务产品会越来越多，越来越精细，越来越傻瓜。而最终用户产品，会越来越有设计感，越来越强调体验，用户满意度会越来越高。

而现实的情况是，很多公司不是特别分这2种开发人员，带来很多问题：

1. 公司全项目制工作室，没有平台部门，缺乏技术积淀，低水平重复建设。
2. 开发人员两边都要做，但两边都是半桶水。技术做不精，用户也考虑不周到
3. 人员要求高，难招到合适的人
4. 技术变更，导致产品重构困难

开发者服务
================
开发者服务是分多层的，从系统级的，到偏向领域的。

所有系统级软件都是为开发者服务的，包括操作系统、数据库、web服务器等。

现在新的开发者服务，都是云化了，包括: 版本托管、集成测试、开发协同，深入到了开发的各个环节。

各种云应用引擎，包括SAE、GAE，更简化了产品的架构和运维。虽然SAE现在接受度不高，但是SAE让开发环境最简，我认为代表了未来。

再进一步，深入到移动领域，现在有很多BaaS服务，包括Parse, AVOS等，整个后端都不用管了。

再往领域走一步，现在很多平台，已经不需要专业开发者，你就可以自助建站，自助开启微信公众号了。

脚本级开发
=====================
开发者服务越全、越走进细分领域，这时候，对最终产品的开发就支持越好。

技术问题都解决了，开发者可以专注到产品的设计、用户体验上，可以更快、风险更低的完成项目。

开发者服务的发展最终结果是，最终产品开发者，最多只需要脚本级别的开发。

也就是说，你可能只需要三脚猫的开发经验，就可以了。

你不需要懂类、继承，不需要懂设计模式，不需要写测试驱动，不需要掌握神秘的命令行工具。

打开浏览器，可能你就可以完成一切，尽情去享受各种开发者服务吧，尽情为你的用户而设计吧。

图形化开发
=================
在具体的领域，脚本级开发可能仍然麻烦，因为需要了解各种api。

图形化开发则是破解之法。具体的领域，会有自己的图形化开发工具。

比如Appinventer可以做android，scratch可以很方便做动漫和游戏。

而Google开源的blockly，现在已经图形化逻辑表达的标准，能够自动生成python/js/dart等脚本语言。

如果脚本语言学习仍然不够人性化，仍然是一个进入障碍。那图形化开发，则是解决之道。

目前图形化开发在开源硬件领域应用比较多。
我知道一些艺术家，也会通过图形化开发，控制机械，制作一些生动的道具。

图形化开发才是“人人可编程”理想的落实途径。

开发者的发展方向
======================
技术发展很快，新技术都有实效，我们最终学习的可能是无用的技能。

刚毕业的新人，可能掌握了比你更现代的技术。

而且未来的开发者，我认为大部分应该从事“脚本级”开发，从事的是“计算机应用”领域的事情，他们应该更加关注产品，应该懂领域知识。

只有少数部分，提供开发者服务，做“计算机科学”的事情，帮我们去平滑的过度到新技术。

你看到你的未来了吗？你知道该往哪方面发展了吗？

你不同意？
===================
1. 现在哪个人愿意在平台上开发啊，太没有技术含量了吧，脚本开发也学不到东西啊？

   社会的发展方向，是生产力更高的发展方向，而不是程序员学习技术的方向。

   选择是否使用开发平台的是企业，企业追求的是高效、快捷、低成本，显然基于平台开发，比刀耕火种来得现代化。

2. 要是都脚本开发，那开发人员工资不就更低了吗？

   肯定是这样的。技术从来就是最不靠谱的门槛。

   当年做静态html的人工资高得离谱过，做iOS/Android开发也不是高大上过吗？但最终都会归于平民。

   技术的发展方向，就是让技术更简单。

3. 基于平台开发，大家都差不多，个性化肯定难做了

   是的。工业化大生产是主流，但也还是有人检查手工制作，也有出路的

企业软件领域的平台
=========================
企业软件领域，现在呼唤平台的出现。

互联网时代，是创业者的天堂。不止一次，有人找我，希望我做一条系统，支撑起他们的业务。

但是，我知道，这样一套系统，传统供应商可能需要几十万，甚至上百万，才能拿下。
创业者是无法承担的。
而且由于企业需求变化，会有持续的服务跟进。

上错一套系统，企业就上了贼船，被锁死了，等着被放学。

而且企业软件，在底层技术积累要求非常高。所有互联网上的产品，基本都需要一个企业形态。

同时一旦深入行业，对业务咨询要求非常高。

这两种需求，正式平台产品，和最终产品的应用场景。
缺少优质、低价的平台产品，最终用户产品质量也难提升，客户成本也非常高。
